# 我的个人知识库
## 基本信息
- 姓名：莫彬
- 性别：男
- 职业：视觉设计专家 / 设计主管
- **从业年限：9年，其中有3年管理**
- 工作城市：深圳/珠海/北京
- 毕业院校：岭南师范学院（ 本科 ）
- 专业：工业设计
- 籍贯：广东珠海

## 联系方式
- 电话：13530771729
- 邮箱：1255926879@qq.com

## 自我描述
关注软硬件产品与设计发展趋势，专注设计风格定调、设计系统搭建与提效、体验优化等，管理层面着重助力组员
产出更好作品与设计流程优化。在魅族，主导手机软件 Flyme 系统与眼镜 XR 系统体验设计与亮点挖掘；
在腾讯负责 QQ 社交短视频产品视觉设计，以及归纳产品动画体验问题与优化，挖掘设计效率工具；
在编程猫创建移动端、 Web端产品组件规范、字体库设计、推动团队工具升级、发明与外观专利申请等。
另外平时生活中本人待人真诚，爱好摄影记录、篮球。

## 工作经历
2025—至今，小米科技有限责任公司 | 用户体验设计师
2022—2025，星纪魅族（珠海）科技有限公司 | 用户体验部 | Flyme 视觉主管，负责系统体验设计与创新
2021—2022，腾讯科技（深圳）有限公司 | ISUX 社交用户体验部 | QQ 高级视觉设计师，负责小世界设计
2021-2021，深圳点猫科技有限公司 | 核心技术中心 | 设计主管，负责 PICKCAT 设计
2017—2021，珠海魅族科技有限公司 | 用户体验部 | 高级视觉设计师，负责系统核心模块，控制中心、相机等
2016—2017，深圳企鹅文化科技有限公司 | 产品部 | UI 视觉设计师，负责艺基因多端0-1设计

## 技能清单
核心技能/工具：FIGMA、Photoshop、Illustrator、After Effects、3D、Cinema 4D、Rhino 3D、AI CODING、APP developer、Animation/APP Demos、Principle

## 设计原则
坚持认为，设计不仅是视觉呈现，更是深入用户真实场景，触发情感与痛点共鸣，并以系统性思维持续推动产品体验的进化。我们把“体验”当作一个有生命的人来看待——它需要被理解、被梳理，也需要被克制。设计的价值，在于处理复杂而混乱的信息与需求表达，最终为用户提供简单、清晰、自然的使用感受。在满足功能基础需求之上，让设计走向极致简约。

## 常见问题
Q：设计与商业价值平衡？
A：理想状态：好的设计 = 好看 + 好用 + 有结果。设计价值与商业价值并不冲突， 关键在于找到两者的平衡点。优秀的设计不仅要具备美感和良好的用户体验，更要服务于商业目标，如提升转化率、增强品牌认知或降低沟通与开发成本。
Q：很多预研没有完整落地，你怎么看这些工作的价值？
A：我认为预研的价值不完全取决于是否上线，而在于是否降低了团队未来的决策成本。在这些预研中，我更关注三件事：什么是可行的、什么是高风险的、什么是当前阶段不值得推进的。即使没有完整落地，这些结论也帮助团队避免重复试错。
Q：如何验证设计改版价值？
A：目前主要通过 2 个方面验证，对设计师比较直接来源： 内外用户反馈，设计上线后，用户满意度，在不同平台传播口碑验证，例如酷安、小红书、微博等。以及大家对品牌认可度是否提升；第二个就是数据对比，用户活跃度是否提升，业务指标是否达成。以及用户路径是否更顺畅等
Q：设计美学跟流畅度、功耗平衡或者取舍？
A：我不会把美学、流畅度和功耗当成对立关系，而是分场景管理。复杂效果只放在短时、高感知价值的瞬间（比如解锁、切换），长时间驻留场景会主动降级或静态化，并结合系统状态做取舍。系统设计不是一直跑最复杂的效果，而是在合适的时机呈现合适的体验。
Q：如果给你定义新一代 os 你会怎么规划？
A：我理解的新一代OS，不是堆叠更多功能，而是一个更会感知、会取舍、会自我调度的系统。并在美学、流畅度与功耗之间动态平衡。
Q：怎么做差异化？
A：坚持自身的设计语言与不断优化，保留平台特有的品牌识别；根据用户需求和场景，创新与定制化，在合理范围内打造个性化体验；考虑硬件和技术的差异，制定特有的交互与动效，体现系统的独特性。
Q：AI 工具使用对设计影响？
A：通过AI工具，可快速获得灵感、创意，探索多种设计风格和元素的组合，甚至帮助创造出全新的设计概念；AI 不断推动设计理念的创新、工作流创新，一个人可以管理不同职能 AI 进行工作；繁琐的工作交给 AI ，提高了工作效率，让设计师能将更多时间用于创意和创新。
Q：iOS 设计比较认可点？
A：在允许宽度范围，坚持设计与技术深度。例如景深壁纸、系统高斯模糊特征；iOS的设计理念始终围绕着让用户感到简洁、直观、自然流畅的体验，同时保持与硬件的深度集成，保证性能和功能的完美匹配；多平台一致的设计语言，跨设备无缝切换。以及高度一致的用户体验。
Q：为什么系统设计越发趋同？
A：用户体验一致性需求，部分界面元素、交互趋于一致，可以减少用户的认知负担；设计全球化，受行业巨头影响，iOS和Android的设计语言越来越相似；用户行为的趋同、用户需求、功能趋同。跨平台一致性交互可以提升易用性。



